. Því næst dirfðist lýðurinn og gekk allt að drekanum og barði hann með grjóti og stangaði með spjótum til heljar . Eftir þenna atburð tók sá staður sem drekinn hafði híði haft af honum heiti og var kallaður Taraskonus en áður hét hann Verluc . Það köllum vér svartan stað því að þar voru miklir og myrkir skógar . Af hinni sælu Mörtu Eftir það lögðu héraðsmenn margar og miklar bænir að hinni heilögu Mörtu að hún dveldist álengdar með þeim . Og um síðir , með samþykki hins heilaga Maximíanusar biskups og Maríu systur hennar , var hún þar eftir , iðin að bænahaldi og vökum og föstum svo lengi sem hún lifði . En hver mun það mega með orðum inna hversu mörg erfiði og hversu margar þrengingar eða hversu miklar sóttir eða hversu margfaldan ófrið eða hversu mikinn skort hún þoldi matar og drykkjar í þeim stað . Og það er eigi vor að greina , því að hin fyrstu sjö ár nærði hún heldur en fæddi sinn líkam með hnotum og grasarótum hrám og skógareplum , svo sem hún mátti minnst lifa við . Eftir það var fyrir hennar eggjan og framkvæmd í þeim stað kirkja gjör í nafni vors drottins Jesú Krists og Maríu móður hans , harðla mikil og tígulig , og þar söfnuðust saman margir bræður og systur undir postullegum lifnaði . Þar lifði hún yfrið stirðliga við sinn líkam . Á vetrum klæddi hún sig með sauðskinnskyrtli og herfiligum möttli . Á sumrum hafði hún hárklæði næst líkam sínum en yfir utan kyrtil og kápu . Jafnan gekk hún berum fótum . Hvíta húfu gerva af úlfaldahári bar hún á höfði sér . Knútóttan gyrðil brugðinn af hrossahári hafði hún lagðan að miðjum kviði sínum svo harðliga að holdið morknaði undan og féllu maðkar af þeim sárum er þaðan af gerðust . Rekkja hennar var svo fallin að smátt hrís eða vínviðarkvistir voru fyrir hálm en hárklæðissekkur var til undirbreiðu og steinn að höfði . Hvorki létti hún af söngum né bænahaldi nótt né dag og starfaði þó jafnan nokkuð nytsamligt . Gestrisni þá sem hún hafði vanist í Bethania hélt hún svo einkanliga að eftir því sem fyrri hafði hún þóknast bæði guði og mönnum , varð hún enn stórliga fræg og leiddi með sínum lofligum lifnaði og heilagri predikan mörg þúshundruð manna guði til handa svo að af þeirri frægð og því ágæti er almenningur sá með henni , tóku þeir kristiliga trú með heilagri skírn . Frá hinni sælu Mörtu Þá er hin heilaga húsfrú Jesú Krists , Marta , predikaði guðs boðorð á nokkurri fagri eng þeirri er lá fyrir hliði borgarinnar er Avinion heitir við ána Roddanum , og græddi þar sjúka menn þá sem til hennar voru færðir , var einn ungur maður öðrum megin árinnar sá er hana vildi gjarna sjá og heyra því að hann sá mikinn mannfjölda saman kominn þeim megin árinnar sem hann var eigi . En þótt hann hefði eigi skip , lét hann eigi fyrirvinnast né árvöxtinn hefta sína ferð , heldur kastaði hann klæðum og tók nökkviður að svima yfir ána . En er hann kom jafnnær báðum bökkunum , tók hinn sterkasti stríði straumur árinnar með sínu ofvægu afli að draga hann í kaf . Hvað þarf það til langmælis að draga , margir hljópu til og unnu ekki að það sem honum var til fulltings . Annan dag leituðu menn hans með skipum og sóknum og fundu hann eigi fyrr en annan dag nærri nóni . Náðu þeir líkinu og köstuðu því með mikilli sorg fyrir fætur guðs ambátt . En hún samharmaði sút þeirra og bað allan þann lýð er þar var við staddur að leggjast á jörðina til bænar og æsta þess almáttugan guð að hann léti sér sóma með sínum mikla krafti að gefa aftur líf sveini þessum . Og er lýðurinn hlýddi hennar boði lagðist hún á líkið og rétti hendur sínar í kross , svo mælandi : " Heyr þú , drottinn Jesús Kristur , er með þinni heilagri og óætlanligri mildi reistir af dauða þinn kæran vin Lasarus bróður minn . Þú heldur með þinni hendi lukla lífs og dauða ; þú kallar dauða menn til lífs , og þú býður dauðanum boð og hann flýr fyrir þínu valdi . Heyr þú , hinn góðgjarnasti guð , mitt mjúklæti og lít á bæn ambáttar þinnar og að bæn annarra þeirra sem nú kalla á þitt mikla nafn og bjóð að lífs andi hverfi aftur í þetta lík til þess að nærverendur og tilkomendur , sjáendur og heyrendur snúist til þín af öllu hjarta og lofi þín stórtákn af öllum hug og trúi þig sinn sannan hjálpara . " Og er hún hafði lyktað bæn sinni , reis hún upp og tók í hönd hins dauða svo mælandi : " Heyr þú , hinn ungi maður , rís upp í nafni drottins Jesú Krists af þeim dauða sem þig heldur . " Þá reis sveinninn upp heill og ósakaður og var skírður í nafni heilagrar þrenningar . Frá hinni sælu Mörtu Í þennan tíma gerðust þrír siðlátir biskupar til þess að finna hina sæla Mörtu fyrir guðliga áminning . Enginn þeirra vissi annars kvomu og komu þó allir senn , Maximiníus Aquensis , Trófímus Arelatensis og Evtropíus Aurelatensis . Og er þeir voru komnir , bað hún þá vígja kirkju þá hina virðuligu er fyrir hennar röksemd var upp smíðuð í Krists nafni og hans mildu móður Maríu . En þeir létu það eftir henni og var sú kirkja vígð sextánda kalendas ianuarii með góðfúsu guðs lofi sem vera átti . Og er það embætti var framið með skyldu og setning , gengu menn til snæðings á viðurkvæmiligum tíma . Og um síðir þraut vínið en guðlig 
\t.+\n+
" " (пробел)
 